Desde 2015, as empresas devem seguir a orientação da NBC-TG 27, Revisão 4,
com alterações contidas na Lei nº 12.973, de 2014, e a Instrução Normativa nº 1.700, de 2017,
para contabilizar a depreciação econômica dos bens imobilizados,
com manutenção da depreciação fiscal para efeito de tributação do lucro real.
Nós já estamos falando ao longo da aula, não é mesmo?
Bem como efetuar o teste de recuperação, que é o impairment test, ou teste de impairment,
com reflexo da apuração do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro,
nas empresas tributadas pelo lucro real.
Então, o tratamento dado às depreciações é igual em todos os regimes tributários.
Simples, lucro presumido, lucro real, etc.
Ou seja, em termos de contabilização, vai ser igual para todo mundo.
Metodologia,
tempo de duração, igual.
O que vai diferenciar é apenas no lucro real,
que você vai ter que fazer o ajuste dependendo da modalidade de depreciação que você vai utilizar.
Porque aí impacta o resultado.
Os outros você não precisa mexer, mas a contabilidade fica normal, sem problema algum.
Portanto, olha ali.
Padronização contábil, com o advento da Lei nº 11.638, lá em dezembro de 2007,
que é a Lei da Padronização Contábil,
com vigência a partir de 1 de junho de 2008,
foi uma lasma 2008 e 2009,
trouxe grandes alterações nos demonstrativos patrimoniais das empresas,
principalmente as consideradas de grande porte,
sobre a forma de sociedade anônima, limitada.
Quando nós falamos em grande porte,
a Lei nº 11.638 tipificou o que é sociedade de grande porte,
porque nós não tínhamos isso.
Então, ela nos diz que a sociedade de grande porte
é as empresas que teve faturamento no ano anterior superior a R$ 300 milhões.
Ou o ativo total superior a R$ 240 milhões.
Aí são considerados sociedade de grande porte,
com obrigatoriedade de auditoria independente
e publicação das suas demonstrações financeiras.
Perfeito?
Abaixo disso é pequena e média empresa.
Essa é a nossa regra.
Perfeito?
Então, trouxe aí a padronização.
Uma das maiores alterações refere-se que, a partir de 2008,
uma empresa passa a manter os dados patrimoniais
de resultado econômico,
diferente dos dados patrimoniais de resultado fiscal.
Houve a segregação.
Os demonstrativos econômicos atendem aos interesses societários
e as demonstrações fiscais atendem às bases legais de tributação
do imposto de renda, contribuição social, PIS, COFINS e INSS.
Entre outros tributos,
assim, quaisquer lançamento de ajuste para fins de atendimento da Lei nº 11.638
não terá efeito fiscal.
E isso criou realmente uma extensão bem longa no LALUR,
porque tudo que eu faço eu tenho que ajustar lá,
seja para mais ou para menos.
Das novas normas contábeis, como eu disse a vocês,
já temos aí 51 CPC na estrada.
Legal, pessoal?
Estão entendendo aí a importância desse ativo, né?
Então, para a gente fechar esse bloco,
eu trago aqui as principais normas voltadas à gestão de imobilizado.
Todas elas são importantes.
Olha lá.
Normas emitidas, voltadas aí, ao ativo imobilizado.
Nós temos a primeira delas, por ordem aqui, numérica, né?
A NBCTG 1001, que é redução ao valor recuperável dos ativos,
que nada mais é do que o Imperman Test.
O teste do Imperman foi a número 1.
Depois nós temos a NBCTG 4, Revisão 4, que é o ativo intangível.
Importante vocês terem a leitura.
A NBCTG 6, aquela que eu disse que eu não concordei,
muito mais respeito, é o arrendamento.
É o arrendamento mercantil, hoje nós chamamos de arrendamento.
Perfeito? O famoso leasing, que você tem que mobilizar muita coisa.
Nós temos a NBCTG 12, que é o ajuste ao valor presente,
que é você expurgar os juros embutidos numa aquisição de longo prazo.
Isso não é ativo, vai ser despesa financeira.
Por exemplo, se você comprar um ativo,
comprei uma máquina, paguei 120 mil nela.
Se eu fosse pagar à vista,
eu pagava 100, mas eu vou pagar daqui 24 meses.
Então era 120.
Percebam que esses 20 não é ativo.
É? Quanto é o ativo? 100.
Você pagou 120 porque os 20 é financeiro, despesa financeira.
Vou contabilizar de uma vez só? Não.
Vou contabilizar ao longo de 24 meses,
pelo princípio da competência.
Entenderam?
Então eu tenho que fazer uma contabilização de AVP aí,
de ajuste ao valor presente, expurgando esses 20 do meu ativo.
Entenderam? É assim que funciona.
Tá? Então é bem interessante.
É um dos CPCs que eu acho que mais contribuiu
para a nossa evolução da contabilidade de 2008 para cá.
Eu considero o NBCTG12.
Porque você vê que muda muito, né?
Não vai para o meu ativo, vai para o resultado.
Diminui o patrimônio.
NBCTG27 é o coração deles todos.
É o próprio ativo imobilizado.
NBCTG28, propriedade para investimento, PPI.
E permitam fazer um adendo aqui.
O que é o PPI?
Propriedade para investimento.
Será que você está contabilizando correto?
É o subgrupo lá dentro do seu imobilizado,
do seu ativo não circulante,
aonde nesse grupo você só vai contabilizar dois tipos.
Terreno e edificações.
Somente isso.
Nada mais vai em PPI.
PPI, propriedade para investimento.
Perfeito?
Então você vai abrir terrenos,
e construções.
E essa contabilização pode ser a valor justo ou ao custo.
Se for a preço de custo,
você vai fazer a depreciação.
Somente da construção.
Terreno não tem depreciação.
Perfeito?
E se for a valor justo,
você não deprecia, tá?
Você quer uma propriedade para investimento.
E você só vai baixar pela venda.
Ah, professor, mas eu resolvi utilizar.
Sem problema nenhum.
Você transfere de lá para o imobilizado.
Mediante o quê?
Sempre um documento, como eu já comentei.
Mediante uma ata de diretoria,
mediante uma autorização.
Olha, aquela propriedade de investimento
que nós tínhamos lá perto do metrô,
nós vamos colocar nossa sede lá.
Ponto.
Então, deixa de ser um PPI,
passa a ser um imobilizado.
Porque estou utilizando o negócio.
E aí começa a depreciar.
Se você já não depreciava.
Entendeu?
Então, é assim que funciona.
Nesse subgrupo PPI só vai terreno e construção.
Bacana?
Então, está aqui.
Propriedade para investimento, MTG28.
NBCTG29.
Ativo biológico e produto agrícola
voltado para o ramo do agronegócio.
Ativo biológico.
Então, nós vamos ter vários ativos.
O gado, por exemplo.
Você pode ter um boi para ser ativo imobilizado.
Você pode ter um pé de cana.
Você pode ter um pé de laranja.
Perfeito? É um ativo.
Você vai amortizar ele.
Vai depreciar.
NBCTG31.
Ativo não circulante mantido para venda
ou descontinuado.
É o momento, é o único momento
que você vai cessar a depreciação.
Eu não cesso a depreciação quando o bem está ocioso.
Não.
A depreciação nasceu, ela vai até o final.
Eu só cesso quando eu for descontinuar,
quando eu for vender o bem.
Aí eu transfiro dele do imobilizado
para o ativo circulante.
Imobilizado disponível para venda.
E aí eu vou vender.
Entendeu? Aí cessa a depreciação.
Porque eu não vou mais realizar o bem por uso,
e sim por venda.
Perfeito? É o único momento que nós vamos cessar.
Fora isso, a depreciação continua.
Linear.
Mesmo em ociosidade.
Por isso que ociosidade é custo.
Perfeito?
NBCTG37.
Adoção inicial das normas internacionais.
NBCTG43.
Adoção inicial da NBC das normas.
E o NBC46, que é o valor justo.
Então, são as principais normas que envolvem
ativo imobilizado de uma maneira geral,
que vocês vão utilizar aí no dia a dia de vocês.
Bacana? Entenderam?